### 2004-02-29 atlas.tex
Chapter 2 fixes
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@20 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

O experimento \idx{ATLAS} é um dos 4 experimentos que estão sendo construídos
ao redor do super-acelerador e colisionador de partículas \idx{LHC} (do inglês
\idxeng{Large Hadron Collider}), no Laboratório Europeu para a Física de
Partículas, \idx{CERN} em Genebra, Suíça \cite{atlas-tp}. O \idx{CERN} é um
dos maiores, senão o maior, laboratório para a Física de Altas Energias na
atualidade conduzindo vários experimentos em regime de colaboração
internacional. A próxima seção introduz um pouco de sua história, que culmina
na aprovação para criação do LHC e dos 4 grandes experimentos montados a
partir de sua infraestrutura.

O CERN surgiu em 1952 onde, depois de várias reuniões, 11 estados europeus
aceitaram organizar um Conselho Europeu para a Pesquisa Nuclear (do francês
\idxfr{Conseil Européen pour la Recherche Nucléaire}) Provisório, com sede
prevista em um local próximo à Genebra, na Suíça. Dois anos após a ratificação
de uma conversão por seus \idx{Estados-Membro}, no dia 29 de Maio de 1954, o
centro era inaugurado. Embora o termo ``Provisório'' tenha sido banido do nome
do laboratório, a sigla CERN continuou a ser empregada.

@@

A injeção de fundos para a pesquisa nuclear alavancou a criação de uma grande
infra-estrutura de anéis de acelaração e estocagem de partículas na década de
60, dois quais o mais importante aparato foi o \idxeng{Super Proton
Synchrotron} (\idx{SPS}), que começou a operar em 1976 com energia inicial de
300 GeV. O SPS têm 7 km de extensão e atravessa a fronteira franco-suíça nos
arredores de Genebra, tendo sido o maior instrumento científico da época.  A
histórica descoberta dos bósons W e Z em janeiro e maio de 1983
respectivamente ficou por conta dos trabalhos no SPS, confirmando a
\idx{teoria elétrofraca}, que unificava as forças fraca\index{força fraca} e
eletromagnéticas\index{força eletromagética}. Carlo Rubia e Simon van der Meer
receberam o prêmio Nobel por este trabalho em 1984. Este trabalho motivou a
construção do \idx{Grande Colisionador Elétron-Pósitron} (do inglês
\idxeng{Large Electron-Positron Collider}, \idx{LEP}), com energia incial
prevista para 50 GeV. O LEP estudaria em detalhes as partículas Z em quatro
experimentos correndo em paralelo.

Os anos de 1989 a 1994 foram marcados pelo sucesso dos experimentos no LEP. O
resultado mais impressionante sendo a precisa medição dos parâmetros de
ressonância da partícula Z: os 4 experimentos do LEP reconstruíram mais de 10
milhões de decaímentos desta partícula no período. Com base nestes resultados,
o Conselho dos Estados-Membro aprovou a construção do \idx{Grande Colisionador
de Hádrons} (do inglês \idxeng{Large Hadron Collider}, LHC). A
Figura~\ref{fig:accel} mostra a atual conjunto de aceleradores do CERN e suas
interconexões.

@@

No LHC, a energia disponível nas colisões entre os constituintes dos prótons
(\idxeng{quarks} e \idxeng{glúons}) chegará a faixa dos TeV's, o que
representa aproximadamente 10 vezes a potência atingida pelo LEP ou pelo
Tevatron no Fermilab. De forma a manter um programa de física efetivo a uma
energia mais alta (digamos, $E$), a luminosidade de um colisionador, uma
quantidade proporcional ao número de colisões por segundo, deve aumentar
proporcionalmente com $E^2$. Isto acontece pois o comprimento de onda
associado a partícula decresce com $1/E$ e portanto a seção
transversal da partícula decrescerá com $1/E^2$! Se o tamanho da
partícula decresce, menor a chance de ocorrer uma colisão. Para compensar este
efeito, aumenta-se o número de colisões por base de tempo. Enquanto
colisionadores mais antigos podem atingir uma luminosidade de $L = 10^{32}
\text{cm}^{-2}\text{s}^{-1}$, no LHC este parâmetro será de $L = 10^{34}
\text{cm}^{-2}\text{s}^{-1}$. Este valor será atingido enchendo-se cada um dos
dois anéis com 2835 pacotes de 1011 partículas cada.

Quando dois pacotes cruzam o centro de um detetor, somente uma pequena fração
das partículas colide de forma aproximadamente inelástica, provocando uma
aniquilação bastante eficiente da matéria, para produzir os eventos de
interesse. Todas as outras são defletidas pelo forte campo magnético do outro
pacote. Estas defleções, que são mais intensas para pacotes mais densos,
acumulam-se volta após volta e pode eventualmente acarretar em perda de
partículas. Este efeito do feixe foi estudado em colisionadores mais antigos e
a experiência mostrou que não seja possível aumentar muito a densidade do
pacote de partículas acima de um limite feixe-feixe para preservar uma vida
útil suficientemente grande para o feixe. Para atingir a luminosidade
desejada, o LHC tem que operar bastante próximo deste limite. Seus injetores,
o antigo PS e o SPS, estão sendo re-equipados para prover exatamente a
densidade de feixe desejada.

Os feixes do LHC são armazenados por aproximadamente 10 horas em altas
energias. Durante este período, as partículas fazem 400 milhões de revoluções
ao redor da máquina, um número verdadeiramente astronômico. Enquanto isso, a
amplitude das oscilações ao redor da órbita central não pode aumentar
significativamente, pois isso dissolveria o feixe e degradaria a luminosidade
do colisionador. Isto é bastante difícil de ser atingido já que, além da
interação feixe-feixe mencionada anteriormente, pequenas não-linearidades nos
componentes geradores dos campos magnéticos para a focalização do feixe, podem
fazer o movimento se tornar ligeiramente caótico de forma que, depois de
várias voltas, partículas podem ser perdidas. No LHC, os efeitos mais
desestabilizadores das imperfeições magnéticas são produzidos durante a
injeção das partículas no grande anel. Para controlar os estragos deste tipo
de efeito, se utilizam computadores rápidos para rastrear o traçado de
centenas de partículas passo-a-passo, através dos milhares de magnetos
espalhados pelo LHC, até completarem cerca de 1.000.000 de voltas,
compensando-se o efeito dos campos para estabilizar o sistema.

@@

O LHC estará apto a produzir cerca de 40.000.000 milhões de interações por
segundo (ou 40 MHz) e estará dedicado a cada um dos experimentos de forma
alternada com relação à paradas para o enchimento do feixe (do inglês
\idxeng{fill}). Cada período de aquisição programada ou \idxeng{run} durará
cerca de 10 horas. Os experimentos terão este período para adquirir dados e
perseguir o objetivo físico a que se destinam.

@@

Um dos objetivos principais do experimento ATLAS é descobrir e estudar o
\idx{bóson de Higgs}. Esta partícula tem importância crítica na teoria das
partículas, como destacado no Capítulo~\ref{chap:introducao}, pois está
diretamente ligada ao conceito de ``massa''\index{conceito de massa} e
portanto a todas a massas.

\paragraph{A charada da massa} É interessante notar que um conceito tão
familiar como a massa não era entendido até a proposição do \idx{Modelo
Padrão}. A maioria de nós está familiarizado com campos magnéticos, elétricos
e gravitacionais. Uma pessoa no campo gravitacional da Terra sente a sua
força. Ondas eletromagnéticas viajam pelo espaço da mesma forma que ondas
propagam-se sobre água. Se este balanço fosse descrito pela Mecânica Quântica,
a superfície da água que carrega as ondas seria chamada de ``campo''.

O Modelo Padrão propõe que exista um outro campo ainda não observado, um campo
que é praticamente indistinguível do espaço vazio. Este campo é normalmente
chamado de \idx{campo de Higgs}. Acredita-se que todo o espaço seja preenchido
com este campo e, interagindo com ele, partículas adquirem suas
massas. Partículas que interajam fortemente com o campo são pesadas, enquanto
que aquelas que interajam fracamente tornem-se mais leves.

O campo de Higgs tem ao menos uma nova partícula associada a ele, o bóson de
Higgs. O detetor ATLAS será capaz de detetar esta partícula se existir,
tornando-se uma das maiores descobertas físicas de todos os tempos.

\section{O detetor ATLAS}

O detetor ATLAS é um aparato em formato cilíndrico, capaz de registrar os
subprodutos de colisões próton-antipróton a 40 MHz. A
Figura~\ref{fig:atlas-scheme} mostra um esquema do detetor. Repare na parte
inferior à direita, em escala, o desenho de pessoas.

@@

O detetor \idx{ATLAS} é composto, como mostra a figura, de 4 sistemas de
deteção independentes um dentro do outro. Na parte mais interna encontram-se
detetores de traço altamente segmentados, que podem medir a trajetória de
partículas carregadas. Ao redor deste sistema, ficará instalado a seção
eletromagnética do calorímetro. Em seguida vemos a seção hadrônica dos
calorímetros do ATLAS e finalmente, englobando toda a estrutura, detetores de
múons. A posição do feixe com relação ao detetor também é destacada na figura.

\subsection{Os detetores de traços}
\index{detetores de traços}
\label{sec:atlas-id}

O papel do \idx{Detetor Interno} (do inglês \idxeng{Inner Detector}, ID) é
reconstruir traços e vértices de um evento com alta eficiência contribuindo,x
juntamente com o calorímetro (veja a Seção~\ref{sec:atlas-calo}) e os
detetores de múons (veja a Seção~\ref{sec:atlas-muon}), para o reconhecimento
de elétrons, fótons e múons e suprindo assinaturas extras para vértices
provenientes de partículas que decaem rapidamente \cite{atlas-id-tdr}. Sua
aceitação cobre a região de \idx{pseudo-rapidez} (veja o
Apêndice~\ref{ap:coord}) de $\pm2,5$, igualando em alcance o restante dos
sistemas do detetor ATLAS.

@@

\subsection{Os calorímetros}
\index{calorímetros}
\label{sec:atlas-calo}

@@

\begin{itemize}
\item \textbf{\idx{Argônio Líquido} com \idx{eletrôdos de chumbo}}: É um
calorímetro de amostragem que utiliza o Argônio Líquido como material
absorvedor enquanto os eletrôdos de chumbo amostram a energia da partícula. Os
eletrôdos são dispostos em forma de "acordeão", o que confere a esta estrutura
um formato peculiar. Esta tecnologia foi escolhida para a maior parte do
sistema, cobrindo toda a seção e.m., as tampas hadrônicas e para o calorímetro
avançado \cite{lar-tdr}.

\item \textbf{\idx{Telhas Cintilantes} ou \idxeng{Tiles}}: É também um
calorímetro de amostragem, mas utiliza uma liga de aço como material
absorvedor e telhas cintilantes\footnote{Diz-se cintilante do material que
emite luz quando uma partícula cruza seu volume. A luz emitida é proporcional
à energia da partícula que passa.} como elemento amostrador. Esta técnica foi
escolhida somente para a seção hadrônica do barril \cite{tilecal}.
\end{itemize}

A Figura~\ref{fig:calo-general} mostra um esquemático dos calorímetros do
ATLAS, indicando as partes mencionadas.

@@

\subsubsection{A seção e.m.}

A seção e.m. do ATLAS é divida em 3 camadas, das quais a segunda é a mais
profunda. Cada camada possui uma segmentação\footnote{A ``segmentação"\ de um
detetor é a resolução deste no plano $\eta\times\phi$.} específica que otimiza
a relação custo-benefício do detetor. As camadas mais internas são mais
segmentadas, permitindo a localização precisa das partículas no plano
$\eta\times\phi$, enquanto as mais externas são concebidas de forma menos
segmentada e mais profunda, com o objetivo de absorver toda a energia da
partícula incidente limitando os custos de produção.

A seção e.m. é divida em três partes: o barril (do inglês
\eng{barrel}) e duas tampas (\eng{endcap}). Estas partes fecham quase que
hermeticamente o espaço ao redor da colisão até um valor de $|\eta|=3,2$ (para
maiores referências sobre o sistema de coordenadas do ATLAS, leia o
Apêndice~\ref{ap:coord}). A Figura~\ref{fig:lar-pos} mostra o posicionamento
do calorímetro eletromagnético no detetor ATLAS. Sua segmentação não é
mostrada nessa figura. Ao invés, mostram-se os valores de $\eta$ que definem
os limites geométricos da seção e.m.. Pode-se perceber que a porção do barril
de tal calorímetro estende-se de $\eta=0$ até $|\eta|=1,475$. Em
$|\eta|=1,375$ o barril começa a sobrepor a tampa, que é dividida entre tampa
exterior (até $|\eta|=2,5$) e interior (de $|\eta|=2,5$ até $|\eta|=3,2$).

@@

Uma observação mais apurada da Figura~\ref{fig:lar-pos} revela um
\textit{buraco} entre o barril e a tampa da seção e.m.. Esta falha existe para
que seja possível passar os cabos acoplados aos sensores do ID. Para que a
perda nessa região seja minimizada, decidiu-se por colocar um cintilador
(indicado na figura). Cintiladores são detetores que se excitam pela passagem
das partículas energéticas e produzem luz. Cintiladores são normalmente
bastante compactos e finos.

\paragraph{Segmentação da seção e.m.} O calorímetro e.m. do ATLAS possui
uma segmentação constante com relação à rotação (eixo $\phi$), mas variável
com relação ao eixo $\eta$. Este calorímetro é dividido em 3 camadas, com
segmentações independentes. Isto quer dizer que ao longo do eixo z, a
segmentação pode variar. A Figura~\ref{fig:lar-detail} exemplifica a
diversificação da segmentaçao ao longo do eixo $\phi$. Cada camada é formada
por células de diferentes tamanhos. Nessa figura, também verifica-se que a
segunda camada é a que possui células mais profundas. É plausível esperar que
mais energia seja amostrada nesta camada.

@@

\subsubsection{A seção hadrônica}

Os calorímetros hadrônicos do ATLAS são formados pelo \idx{Calorímetro de
Telhas} ou \idxeng{TileCal} e a Tampa Hadrônica, baseada em Argônio Líquido -
a mesma técnica usada para a seção e.m.. O TileCal é um calorímetro de
amostragem, cujo material absorvedor é uma liga com aço e os elementos
amostradores são telhas cintilantes \cite{tilecal}. As telhas são posicionadas
em planos perpendiculares aos feixes de partículas colididas e conectadas a
fibras ópticas em duas de suas extremidades. Estas fibras coletam o sinal
luminoso, gerado pela telha ao interagir com a partícula, e transportam-no até
tubos fotomultiplicadores (PM)\index{tubos fotomultiplicadores}, onde o sinal
é convertido em sinal elétrico. Somadores rápidos \cite{seixas:adder} se
encarregam de adicionar os sinais das telhas entre si formando células de
deteção, de forma equivalente à seção e.m.. O TileCal é posicionado após a
seção e.m., como é possível verificar na Figura~\ref{fig:tile-pos}.

@@

Outra diferença é na área de referência. Na seção e.m., considera-se
$0,1\times0,1$ - aqui a área de referência é de $0,2\times0,2$, já que se
encontram celulas maiores que a área de referência no calorímetro e.m..

@@

A Figura~\ref{fig:tilecell} mostra uma seção transversal da parte do Barril do
Calorímetro de Telhas. Nessa figura, verifica-se que o sistema de leitura
agrupa as células deste detetor em 3 camadas. A segmentação no sentido de
$\eta$ é mantida constante ainda assim.

@@

\subsection{O detetor de múons}
\index{detetor de múons}
\label{sec:atlas-muon}

\idx{Múons} com grande momento físico são \idx{assinaturas} bastante
promissoras e robustas da física de interesse no LHC. Para explorar este
potencial, foi projetado um spectrômetro de múons (veja a
Figura~\ref{fig:atlas-muon-3d} com sistema de filtragem e medição de momento
com alta resolução independentes do restante do sistema, sensível a este tipo
de partículas \cite{atlas-mu-tdr}. A deteção é baseada na deflexão (magnética)
de múons provida por um grande toróide com núcleo a ar e detetores de traço
bastante precisos. Para $|\eta| \leq 1,0$, um grande magneto em formato de
barril será construído com oito molas circundando a seção hadrônica dos
calorímetros. Para $1,4 \leq |\eta| \leq 2,7$, a deflexão será garantida por
magnetos na forma de tampas ao redor do barril. Esta configuração provê um
campo magnético praticamente transversal à trajetória de eventuais múons.

>>>>

O experimento \idx{ATLAS} é um dos 4 experimentos que estão sendo construídos
ao redor do super-acelerador e colisionador de partículas \idx{LHC} (do inglês
\idxeng{Large Hadron Collider}), no Laboratório Europeu para a Física de
Partículas - \idx{CERN} em Genebra, Suíça \cite{atlas-tp}. O \idx{CERN} é um
dos maiores, senão o maior laboratório para a Física de Altas Energias na
atualidade, conduzindo vários experimentos em regime de colaboração
internacional. A próxima seção introduz um pouco de sua história, que culmina
na aprovação para criação do LHC e dos 4 grandes experimentos montados a
partir de sua infraestrutura.

O CERN surgiu em 1952 onde, depois de várias reuniões, 11 Estados europeus
aceitaram organizar um Conselho Europeu para a Pesquisa Nuclear (do francês
\idxfr{Conseil Européen pour la Recherche Nucléaire}) Provisório, com sede
prevista em um local próximo à Genebra, na Suíça. Dois anos após a ratificação
de uma conversão por seus \idx{Estados-Membro}, no dia 29 de Maio de 1954, o
centro era inaugurado. Embora o termo ``Provisório'' tenha sido banido do nome
do laboratório, a sigla CERN continuou a ser empregada.

@@

A injeção de fundos para a pesquisa nuclear alavancou a criação de uma grande
infra-estrutura de anéis de acelaração e estocagem de partículas na década de
60, dois quais o mais importante aparato foi o \idxeng{Super Proton
Synchrotron} (\idx{SPS}), que começou a operar em 1976 com energia inicial de
300 GeV. O SPS têm 7 km de extensão e atravessa a fronteira franco-suíça nos
arredores de Genebra, tendo sido o maior instrumento científico da época.  A
histórica descoberta dos bósons W e Z em janeiro e maio de 1983
respectivamente ficou por conta dos trabalhos no SPS, confirmando a
\idx{teoria eletrofraca}, que unificava as forças fraca\index{força fraca} e
eletromagnéticas\index{força eletromagética}. Carlo Rubia e Simon van der Meer
receberam o prêmio Nobel por este trabalho em 1984. Este trabalho motivou a
construção do \idx{Grande Colisionador Elétron-Pósitron} (do inglês
\idxeng{Large Electron-Positron Collider}, \idx{LEP}), com energia incial
prevista para 50 GeV. O LEP estudaria em detalhes as partículas Z em quatro
experimentos simultâneos.

Os anos de 1989 a 1994 foram marcados pelo sucesso dos experimentos no LEP. O
resultado mais impressionante se deu com a precisa medição dos parâmetros de
ressonância da partícula Z: os 4 experimentos do LEP reconstruíram mais de 10
milhões de decaímentos desta partícula no período. Com base nestes resultados,
o Conselho dos Estados-Membro aprovou a construção do \idx{Grande Colisionador
de Hádrons} (do inglês \idxeng{Large Hadron Collider}, LHC). A
Figura~\ref{fig:accel} mostra o atual conjunto de aceleradores do CERN e suas
interconexões.

@@

No LHC, a energia disponível nas colisões entre os constituintes dos prótons
(\idxeng{quarks} e \idxeng{glúons}) chegará a faixa dos TeV's, o que
representa aproximadamente 10 vezes a potência atingida pelo LEP ou pelo
Tevatron no Fermilab. De forma a manter um programa de física efetivo a uma
energia mais alta (digamos, $E$), a luminosidade de um colisionador, uma
quantidade proporcional ao número de colisões por segundo, deve aumentar
proporcionalmente com $E^2$. Isto acontece porque o comprimento de onda
associado a partícula decresce com $1/E$ e, portanto, a seção transversal da
partícula decrescerá com $1/E^2$! Se o tamanho da partícula decresce, menor a
chance de ocorrer uma colisão. Para compensar este efeito, aumenta-se o número
de colisões por base de tempo. Enquanto colisionadores mais antigos podem
atingir uma luminosidade de $L = 10^{32}
\text{cm}^{-2}\text{s}^{-1}$, no LHC este parâmetro será de $L = 10^{34}
\text{cm}^{-2}\text{s}^{-1}$. Este valor será atingido enchendo-se cada um dos
dois anéis com 2835 pacotes de 1011 partículas cada.

Quando dois pacotes cruzam o centro de um detetor, somente uma pequena fração
das partículas colide de forma aproximadamente inelástica, provocando uma
aniquilação bastante eficiente da matéria, para produzir os eventos de
interesse. Todas as outras são defletidas pelo forte campo magnético do outro
pacote. Estas defleções, que são mais intensas para pacotes mais densos,
acumulam-se volta após volta e pode eventualmente acarretar em perda de
partículas. Este efeito do feixe foi estudado em colisionadores mais antigos e
a experiência mostrou que não é possível aumentar muito a densidade do
pacote de partículas acima de um limite feixe-feixe para preservar uma vida
útil suficientemente grande para o feixe. Para atingir a luminosidade
desejada, o LHC tem que operar bastante próximo deste limite. Seus injetores,
o antigo PS e o SPS, estão sendo re-equipados para prover exatamente a
densidade de feixe desejada.

Os feixes do LHC são armazenados por aproximadamente 10 horas em altas
energias. Durante este período, as partículas fazem 400 milhões de revoluções
ao redor da máquina, um número verdadeiramente astronômico. Enquanto isso, a
amplitude das oscilações ao redor da órbita central não pode aumentar
significativamente, pois isso dissolveria o feixe e degradaria a luminosidade
do colisionador. Isto é bastante difícil de ser atingido já que, além da
interação feixe-feixe mencionada anteriormente, pequenas não-linearidades nos
componentes geradores dos campos magnéticos para a focalização do feixe podem
fazer o movimento se tornar ligeiramente caótico de forma que, depois de
várias voltas, partículas podem ser perdidas. No LHC, os efeitos mais
desestabilizadores das imperfeições magnéticas são produzidos durante a
injeção das partículas no grande anel. Para controlar os estragos deste tipo
de efeito, se utilizam computadores rápidos para rastrear o traçado de
centenas de partículas passo-a-passo, através dos milhares de magnetos
espalhados pelo LHC, até completarem cerca de 1.000.000 de voltas,
compensando-se o efeito dos campos para estabilizar o sistema.

@@

O LHC estará apto a produzir cerca de 40.000.000 milhões de interações por
segundo (ou 40 MHz) e estará dedicado a cada um dos experimentos de forma
alternada com relação a paradas para o enchimento do feixe (do inglês
\idxeng{fill}). Cada período de aquisição programada ou \idxeng{run} durará
cerca de 10 horas. Os experimentos terão este período para adquirir dados e
perseguir o objetivo físico a que se destinam.

@@

Um dos objetivos principais do experimento ATLAS é descobrir e estudar o
\idx{bóson de Higgs}. Esta partícula tem importância crítica na teoria das
partículas, como destacado no Capítulo~\ref{chap:introducao}, pois está
diretamente ligada ao conceito de ``massa''\index{conceito de massa} e,
portanto, a todas as massas.

\paragraph{A charada da massa} É interessante notar que um conceito tão
familiar como a massa não era entendido até a proposição do \idx{Modelo
Padrão}. A maioria de nós está familiarizado com campos magnéticos, elétricos
e gravitacionais. Uma pessoa no campo gravitacional da Terra sente a sua
força. Ondas eletromagnéticas viajam pelo espaço da mesma forma que ondas
se propagam sobre água. Se este balanço fosse descrito pela Mecânica Quântica,
a superfície da água que carrega as ondas seria chamada de ``campo''.

O Modelo Padrão propõe que exista um outro campo ainda não observado, um campo
que é praticamente indistingüível do espaço vazio. Este campo é normalmente
chamado de \idx{campo de Higgs}. Acredita-se que todo o espaço seja preenchido
com este campo e, interagindo com ele, partículas adquirem suas
massas. Partículas que interajam fortemente com o campo são pesadas, enquanto
que aquelas que interajam fracamente tornam-se mais leves.

O campo de Higgs tem ao menos uma nova partícula associada a ele - o bóson de
Higgs. O detetor ATLAS será capaz de detetar esta partícula, se existir,
tornando-se uma das maiores descobertas físicas de todos os tempos.

\section{O Detetor ATLAS}

O detetor ATLAS é um aparato em formato cilíndrico, capaz de registrar os
subprodutos de colisões próton-antipróton a 40 MHz. A
Figura~\ref{fig:atlas-scheme} mostra um esquema do detetor. Repare na parte
inferior à direita, em escala, o tamanho proporcional das pessoas.

@@

O detetor \idx{ATLAS} é composto, como mostra a figura, de 4 sistemas de
deteção independentes um dentro do outro. Na parte mais interna encontram-se
detetores de traço altamente segmentados, que podem medir a trajetória de
partículas carregadas. Ao redor deste sistema, ficará instalado a seção
eletromagnética do calorímetro. Em seguida vemos a seção hadrônica dos
calorímetros do ATLAS e, finalmente, englobando toda a estrutura, detetores de
múons. A posição do feixe com relação ao detetor também é destacada na figura.

\subsection{Os Detetores de Traços}
\index{detetores de traços}
\label{sec:atlas-id}

O papel do \idx{Detetor Interno} (do inglês \idxeng{Inner Detector}, ID) é
reconstruir traços e vértices de um evento com alta eficiência conjuntamente
ao calorímetro (veja a Seção~\ref{sec:atlas-calo}) e aos detetores de múons
(veja a Seção~\ref{sec:atlas-muon}), para o reconhecimento de elétrons, fótons
e múons e suprindo assinaturas extras para vértices provenientes de partículas
que decaem rapidamente \cite{atlas-id-tdr}. Sua aceitação cobre a região de
\idx{pseudo-rapidez} (veja o Apêndice~\ref{ap:coord}) de $\pm2,5$, igualando
em alcance o restante dos sistemas do detetor ATLAS.

@@

\subsection{Os Calorímetros}
\index{calorímetros}
\label{sec:atlas-calo}

@@

\begin{itemize}
\item \textbf{\idx{Argônio Líquido} com \idx{eletrodos de chumbo}}: É um
calorímetro de amostragem que utiliza o Argônio Líquido como material
absorvedor enquanto os eletrodos de chumbo amostram a energia da partícula. Os
eletrodos são dispostos em forma de "acordeão", o que confere a esta estrutura
um formato peculiar. Esta tecnologia foi escolhida para a maior parte do
sistema, cobrindo toda a seção e.m., as tampas hadrônicas e para o calorímetro
avançado \cite{lar-tdr}.

\item \textbf{\idx{Telhas Cintilantes} ou \idxeng{Tiles}}: É também um
calorímetro de amostragem, mas utiliza uma liga de aço como material
absorvedor e telhas cintilantes\footnote{Diz-se cintilante o material que
emite luz quando uma partícula cruza seu volume. A luz emitida é proporcional
à energia da partícula que passa.} como elemento amostrador. Esta técnica foi
escolhida somente para a seção hadrônica do barril \cite{tilecal}.
\end{itemize}

A Figura~\ref{fig:calo-general} mostra uma esquematização dos calorímetros do
ATLAS, indicando as partes mencionadas.

@@

\subsubsection{A Seção E.M.}

A seção e.m. do ATLAS é divida em 3 camadas, das quais a segunda é a mais
profunda. Cada camada possui uma segmentação\footnote{A ``segmentação"\ de um
detetor é a resolução deste no plano $\eta\times\phi$.} específica que otimiza
a relação custo-benefício do detetor. As camadas mais internas são mais
segmentadas, permitindo a localização precisa das partículas no plano
$\eta\times\phi$, enquanto as mais externas são concebidas de forma menos
segmentada e mais profunda, com o objetivo de absorver toda a energia da
partícula incidente, limitando os custos de produção.

A seção e.m. é divida em três partes: o barril (do inglês
\eng{barrel}) e duas tampas (\eng{endcap}). Estas partes fecham quase que
hermeticamente o espaço ao redor da colisão até um valor de $|\eta|=3,2$ (para
maiores referências sobre o sistema de coordenadas do ATLAS, leia o
Apêndice~\ref{ap:coord}). A Figura~\ref{fig:lar-pos} mostra o posicionamento
do calorímetro eletromagnético no detetor ATLAS. Sua segmentação não é
mostrada nesta figura. Ao invés, mostram-se os valores de $\eta$ que definem
os limites geométricos da seção e.m.. Pode-se perceber que a porção do barril
de tal calorímetro estende-se de $\eta=0$ até $|\eta|=1,475$. Em
$|\eta|=1,375$, o barril começa a sobrepor a tampa, que é dividida entre tampa
exterior (até $|\eta|=2,5$) e interior (de $|\eta|=2,5$ até $|\eta|=3,2$).

@@

Uma observação mais apurada da Figura~\ref{fig:lar-pos} revela um
\textit{buraco} entre o barril e a tampa da seção e.m.. Esta falha existe para
que seja possível passarem os cabos acoplados aos sensores do ID. Para que a
perda nessa região seja minimizada, decidiu-se por colocar um cintilador
(indicado na figura). Cintiladores são detetores que se excitam pela passagem
das partículas energéticas e produzem luz. Cintiladores são normalmente
bastante compactos e finos.

\paragraph{Segmentação da seção e.m.} O calorímetro e.m. do ATLAS possui
uma segmentação constante com relação à rotação (eixo $\phi$), mas variável
com relação ao eixo $\eta$. Este calorímetro é dividido em 3 camadas, com
segmentações independentes. Isto quer dizer que ao longo do eixo z, a
segmentação pode variar. A Figura~\ref{fig:lar-detail} exemplifica a
diversificação da segmentaçao ao longo do eixo $\phi$. Cada camada é formada
por células de diferentes tamanhos. Nesta figura, também se verifica que a
segunda camada é a que possui células mais profundas. É plausível esperar que
mais energia seja amostrada nesta camada.

@@

\subsubsection{A Seção Hadrônica}

Os calorímetros hadrônicos do ATLAS são formados pelo \idx{Calorímetro de
Telhas} ou \idxeng{TileCal} e pela Tampa Hadrônica baseada em Argônio Líquido
- a mesma técnica usada para a seção e.m.. O TileCal é um calorímetro de
amostragem cujo material absorvedor é uma liga com aço e os elementos
amostradores são telhas cintilantes \cite{tilecal}. As telhas são posicionadas
em planos perpendiculares aos feixes de partículas colididas e conectadas a
fibras ópticas em duas de suas extremidades. Estas fibras coletam o sinal
luminoso, gerado pela telha ao interagir com a partícula, e transportam-no até
tubos fotomultiplicadores (PM)\index{tubos fotomultiplicadores}, onde o sinal
é convertido em sinal elétrico. Somadores rápidos \cite{seixas:adder} se
encarregam de adicionar os sinais das telhas entre si formando células de
deteção, de forma equivalente à seção e.m.. O TileCal é posicionado após a
seção e.m., como é possível verificar na Figura~\ref{fig:tile-pos}.

@@

Outra diferença é na área de referência. Na seção e.m., considera-se
$0,1\times0,1$ - aqui a área de referência é de $0,2\times0,2$, já que se
encontram células maiores que a área de referência no calorímetro e.m..

@@

A Figura~\ref{fig:tilecell} mostra uma seção transversal da parte do Barril do
Calorímetro de Telhas. Nesta figura, verifica-se que o sistema de leitura
agrupa as células deste detetor em 3 camadas. A segmentação no sentido de
$\eta$ é mantida constante ainda assim.

@@

\subsection{O Detetor de Múons}
\index{detetor de múons}
\label{sec:atlas-muon}

\idx{Múons} com grande momento são \idx{assinaturas} bastante
promissoras e robustas da física de interesse no LHC. Para explorar este
potencial, foi projetado um spectrômetro de múons (veja a
Figura~\ref{fig:atlas-muon-3d}) com sistemas de filtragem e medição de momento
com alta resolução independentes do restante do sistema, sensível a este tipo
de partículas \cite{atlas-mu-tdr}. A deteção é baseada na deflexão (magnética)
de múons provida por um grande toróide com núcleo a ar e detetores de traço
bastante precisos. Para $|\eta| \leq 1,0$, um grande magneto em formato de
barril será construído com oito molas circundando a seção hadrônica dos
calorímetros. Para $1,4 \leq |\eta| \leq 2,7$, a deflexão será garantida por
magnetos na forma de tampas ao redor do barril. Esta configuração provê um
campo magnético praticamente transversal à trajetória de eventuais múons.
